---
title: Week 5
layout: post
---

Starting this week I'm going to include an online version of the handouts as well as a pdf that can be downloaded and printed.

# Handouts

## Download

* [Class notes (pdf)](/assets/pdf-lesson-5.pdf)
* [θέλεις τοῦτο? (pdf)](/assets/story-lesson-5.pdf)


# Class notes

"καὶ πᾶν ὅ τι ἐὰν ποιῆτε ἐν λόγῳ ἢ ἐν ἔργῳ, πάντα ἐν ὀνόματι κυρίου
Ἰησοῦ, εὐχαριστοῦντες τῷ θεῷ πατρὶ διʼ αὐτοῦ." (Col 3:17)

Warm up
=======

Read Θέλεις τοῦτο?

Περι οικίαν
===========

-   Read the following family profiles and answer the following
    questions?

CL: πόσος, -α, -ον 'how many'

Η Ελήνη
-------

-   η Ελήνη έχει ανδρα ένα ότι γεγαμηκυῖα έστιν καὶ έχει θυγατέρας δύο.
-   αυτη ου έχει υίον

Ο Αλέξανδρος
------------

-   Ο Αλεξανδρος γεγαμηκώς έστιν.
-   έχει γυναίκα μίαν και υίον ένα. ου έχει θυγατέρα.

Ο ζαχαρίας
----------

-   ο Ζαχαρίας ου έχει γιναίκα ότι ή γυνή αυτοῦ νεκρά έστιν.
-   αύτος έχει υίους τρεῖς.

Questions
---------

-   Πόσος ανθρώπος γεγαμηκώς έστιν?
-   Πόσος έχει θυγατέρα?
-   Πόσος έχει υίον?
-   Πόσους υίους εχούσιν?
-   Πόσας θυγατέρας εχούσιν?
-   Πόσος γυνή έστιν?
-   Πόσος ανέρ έστιν?

About your family
=================

οί αριθμοί
----------

-   εῖς, μία, έν
-   δύο
-   τρεῖς
-   τέσσαρες
-   πέντε
-   έξ
-   επτά
-   οκτώ
-   εννέα
-   δέκα
-   ένδεκα
-   δώδεκα

-   μεταχειριζόμενου τα ακολούθεντα, έυρε το όνομα και περι του οικίης
    του ετεροῦ μαθετοῦ.

-   Using the following find out about the name and about the family of
    another student
-   Be ready to tell how many sons and daughters the other student has

-   πόσος/πόσα \_\_\_\_ έχεις?
    -   υίον
    -   θυγατέρα
    -   γυναίκα
-   έχω \_\_ number
    -   υίον, υίους
    -   θυγατέρα, θυγατέρας
    -   γυναίκα

# θέλεις τοῦτο?

*Mία ημέρα, παρεισίν ανθρώποι δύο τίνi τόπῳ. λεγουσιν ῶδε*:

A: τι έστι τοῦτο?

Β: οῦτος έστι λιθός.

Α: ᾶρα οῦτος ο λίθος έστι σου?

Β: ναί, οῦτος ο λίθος έστι μου.

Α: ᾶρα θέλεις τόν λιθόν σου?

Β: ναί, θέλω τόν λιθόν μου. ινατί ερώτᾳς[^ask]?

*δι' ολίγου[^soon], αρχονται λαλεῖν[^begin] παλίν*

Α: τι έστι τοῦτο?

Β: αύτη έστι γράφις. 

Α: ᾶρα αύτη έστιν η γραφίς σου?

Β: ούχι, έστιν η γραφίς σου.

Α: η γραφίς μου? ου έχω γραφίδα. 

Β: εγώ φέρω τήν γραφίδα ίνα[^ina] σοι δοῦναι[^give]. θελέις ταύτην[^this] τήν γραφίδα?

Α: ω, καλός. αύτη έστιν η γραφίς μου. ευχαριτώ σε.

*δι' ολίγου, αρχόνται παλίν*

Β: τι έστι τοῦτο?

Α: ώ, τοῦτο? τοῦτο ποτήτιον έστιν.

Β: θέλω τό ποτήριον. ᾶρα τό ποτήριον έστι σου?

Α: ναί, τό ποτήριον έστι μου αλλά θέλω σοι δοῦναι τοῦτο τό ποτήριον.

Β: σε ευχαριστώ. νυν δε έχω τό ποτήριον αλλά έχεις ουδένα[^nothing].


---

## Footnotes

[^ask]: Why do you ask?
[^soon]: Soon
[^ina]: in order to
[^give]: to give
[^begin]: αρχονται λαλεῖν 'they begin to speak'
[^this]: Look at this word. It looks like τοῦτο, αύτη, and τήν got smashed together. What might it mean?
[^nothing]: ου + δ + εν, 'not' + 'one' = 'nothing'. The δ just gets added in.